---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      ✍数字时代的生产关系	# 标题 
subtitle:   当大厂垄断数据后，如何形成新的隐形托拉斯 #副标题
date:       2024-01-09            # 时间
author:     Wh1isper                      # 作者
banner_img: /img/tag-bg-o.jpg
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 数据产业
    - 数字经济
    - 产业观察
    - 资本论
category:
    - 随笔
    # - 时评
    # - 读书笔记
    # - 技术分享
---

> 当你“免费”地刷抖音、刷淘宝时，竟在免费地为互联网大厂积累数据，从而为它们的盈利贡献你自己的一份力量。

难道使用我的行为所生产的数据不需要付费吗？

## 剩余价值理论在数据资产上的体现

平台收集了大量数据，形成了事实上的竞争优势。对于平台而言，数据是一种可以强化其垄断地位的战略性资产，因为平台在一个领域收集了大量数据之后，在进入另一个新的领域时，可以利用这些数据作为战略性投入，获得竞争优势，从而在新领域占据垄断地位。欧盟委员会指出，数据能够强化平台的间接网络效应，导致企业越来越依赖在线平台，而平台则成为市场和消费者的“看门人”，能够将数据垄断优势更好地发挥出来。

**在用户免费地为平台劳动，生产数据时，平台通过大数据分析等技术，从其中提取剩余价值，同时利用数据提高产品或服务的质量，并能够成为市场进入的壁垒**

## 数据垄断下的获利方式

电商平台、网购平台、网约车平台等等一系列消费者可以直接消费的平台，可以通过所谓精准定价策略对消费者进行个性化定价，或者通俗一点说：“大数据杀熟”。

其他掌握了用户“注意力”的信息流类型平台，比如以前的贴吧、现在的抖音等等，可以通过投放广告的搜广推业务模式进行获利，这听起来人畜无害，但实际上魏则西案告诉我们，平台垄断信息流之后寻租获利将导致“恶”的无序放大。

最后则是直接经济获利以外的其他获利形式，如意识形态的传播、舆论把控以及选举操纵等等手段，通过持有并分析海量数据的方式对现实世界形成潜移默化的影响，从而达到利益集团的目的。

## 数据反垄断

世界各国意识到数据垄断对经济、创新、乃至于包括国家安全等方面的威胁之后，也开始了对平台的数据垄断问题的监管。但实际上，欧盟对谷歌、Facebook等美国公司的监管，更像是向它们收取保护费，而欧盟自己并没有可以与之竞争的互联网公司，欧盟民众也无法离开这些美国企业提供的服务。

中国由于有网络长城和之前一系列互联网管制措施，加上信息化基础建设和大量人才培养，确实成长出了一批互联网企业，成为可以和美国互联网垄断巨头打擂台的唯一力量。但与此同时，也是因为相关人才的缺失和体制上的原因，不得不实行“官本位”的管理手段，导致中国互联网企业的垄断、竞劣更甚，缺少类似于硅谷的创新中心，这一点在AI技术的发展上可以明显看出。

人们可能寄希望于Web3等去中心化技术来完成对信息垄断的超越，但实际上基于“虚拟货币”的任何产品和概念，其金融属性才是其主要内涵，而非通过去中心化技术改变生产关系。比如我曾经介绍过的MDT（Measurable data token），想要通过虚拟货币的方式让用户可以自行售卖个人信息以获利，如果他们真的相信可以达成，那么这表达了一种天真的幻想，幻想通过某种去中心化的技术，就可以在现行体制下完成垄断下的数据经济重分配。更有可能的是，没有人相信这件事，这只是又一个炒币的手段罢了。

## 普通人能做什么

迈克尔·赫德森在痛批美金融体系全球吸血的同时，告诉年轻人不要以从事金融工作为耻。只有当你足够了解其中的原理与运行逻辑，你才有办法分析其漏洞，从而尝试打破这一不公平的制度。我想，在数据垄断这一问题上也是如此。只不过数字垄断不像是其他垄断行为一样，比较轻易地就能看到其吸血的本质，而展现在台面上的，是大厂核心组表面上的光鲜亮丽，高额的报酬使其成为了所有人趋之若鹜的选择。这和金融业的情况何其相似，他们总是通过自己手中的金钱和权力向普罗大众宣扬自己高人一等，从而吸收世界的人才以维系自己的霸权。很多时候，大厂能雇得起这么多人，并不是因为有这么多的重要业务，而仅仅是因为他们可以雇得起这么多人。

> 一个人从事的工作按优先级排序为三高，高价值、高回报、高效率。高价值并不一定是金钱上的奖励有多么高，而是声誉、金钱、自我实现等等加起来的价值。高回报则是有比较高的劳动杠杆率，单位时间的劳动产出更高，比如大部分智力劳动会比简单的体力劳动有更高的回报率。而高效率则是最容易，同时也是收益率最低的方式，即提升自己在劳动上的效率，比如网络写手更快地写文章等等。
