
---
layout: post # 使用的布局（不需要改）
title: 杠杆效应-人、LLM与杠杆 # 标题
subtitle: 杠杆效应-人、LLM与杠杆 #副标题
date: 2025-08-03 # 时间
author: Wh1isper # 作者
banner_img: /img/post-bg-coffee.jpeg
catalog: true # 是否归档
tags: #标签
  - AI
  - AGI
  - LLM
category:
  - 随笔
  # - 时评
  # - 读书笔记
  # - 技术分享
---

这是一篇随笔，在思考人类应该如何利用LLM的时候，我意识到杠杆效应是一个很好的思考角度。

## 工具杠杆

从工具杠杆的角度上看，LLM是一个很平均的工具，在不对其进行微调的时候，人们总能通过chatbot提升自己的效率，但由于单纯聊天产生的价值不高，人们需要通过高价值的劳动行为来提升杠杆率。

目前得到验证的工具杠杆是Coding，在上一个时代（互联网时代）已经验证过，代码可以不间断的运行并带来价值，其边际成本极低，作为信息技术可以带来极大的杠杆率。如果我们可以使用LLM加速代码的生成，则可以利用互联网时代的基建和系统，提升整个互联网的发展速度

在其他领域上，比如PPT、AI员工等工作，我发现其缺少反馈环境机制，通常依靠人在回路进行反馈，也受限于人类认识和审美，这方面的最主要问题是人类缺少高质量的员工，而平均值的人类+平均值的AI并不能产生多少价值，也不能消灭多少岗位（因为AI的价格也很贵）。这很类似于以基本工资雇佣老头老太太来进行环卫、保安、售票员等工作，自动化本身的价格可能比他们还高或者持平，但是考虑到就业，社会不得不从经济效益和人的角度创造一些毫无意义的工作，这在任何行业都成立，比如互联网企业也存在一大堆的“职能岗位”，即便他们最擅长的就是用代码来提高效率。

## 知识杠杆

另一个想法是，LLM作为知识杠杆能够加速人类摄取知识的速度，从书籍与印刷业得到的启示是，当信息获取的成本降低后，社会效率会进一步提高。另一方面，科学上低垂的果实已经被消耗殆尽，越来越多的科研创新依赖着大组织协作，人们需要越来越多的时间来学习基础知识才能参与到科学创新中，如果我们可以加速人类摄取知识的速度，或许科学创新的速度也能被增加。

但科学创新的反馈链路太长，人类的经济制度是否能帮助这一过程，或者这是对未来的美好想象

## 二者结合

从我的角度上看，人类可能正处于从学堂学习到实践学习的转化过程中，只是没有人意识到这一件事。LLM最神奇的地方在于其工具属性和知识属性共存，以AI Coding举例，人们在使用LLM进行代码编写的过程中，也在和AI进行结对编程，学习相关的编程知识，那么为什么人类不能和LLM工具一起成长呢？

一个可能的问题是，知识杠杆由于当前的教育体制设计，其反馈回路太长，导致产品只能设计为“做卷子”（chatgpt study mode）的模式，而非渐进式学习的模式。人们总假设有一个固定的答案，而不是探索一个真实世界的解决方案，人们面向的销售目标也是在授课体制内的学生、老师和家长，而不是面临真实世界问题的每个普通人。

另一方面，LLM在工具中做的也不好，人们无法相信一个“自己都做不好”的老师，这一方面是LLM的幻觉与事实核查。另一方面是人类自己对于表达、理解和最重要的动力的缺失，很多时候人们已经被资本主义规训成“有自我”的人，虽然这个自我意识是千篇一律的，受到灌输的自我。我们称一个只知道享乐，不希望思考，使用产品的目的是“解决问题”的人为*现代人*，而称一个时刻都在思考解决问题的人为*原始人*，当我们用这一方式思考AI，人类居然妄想通过程序员、产品经理、测试人员的工作岗位划分Agent来模拟资本主义下低效的世界，将被规训的低智商人类映射到对真实人类智能仿真的神经网络上，果不其然极大地降低了LLM的智能。从这一角度上看，现在的人类头脑本身是非常适合和LLM共同成长的，而现存人类的肉体头脑因为其生存的时间长度，受到资本主义规训的影响，导致他们变成了“人力资源”而不是通用智能，则大大阻止了人类与LLM共同成长。

于是我发现，在下一代AI-Native人类成长起来（或许永远也成长不起来）之前，人们只能接受无脑产品或者研究机器，这一未来是光明的，但其曲折的过程，则是对于我们这一代人的局限和悲剧。
