---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      TensorFlow学习笔记（3）               # 标题 
subtitle:   全连接网络基础与实践（MNIST） #副标题
date:       2019-01-14              # 时间
author:     Wh1isper                      # 作者
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - python 3.6
    - 深度学习
    - TensorFlow
    - MNIST
---

本文对应中国大学mooc-人工智能实践：Tensorflow笔记第五、六讲内容，借由mnist数据集学习全连接网络基础。

使用**python3.6 Anaconda**，与原教程有些许差别。

原教程网址：[https://www.icourse163.org/learn/PKU-1002536002](https://www.icourse163.org/learn/PKU-1002536002 "人工智能实践：TensorFlow笔记")

本人代码仓：[https://github.com/Wh1isper/ChinaMooc_Tensorflow.git](https://github.com/Wh1isper/ChinaMooc_Tensorflow.git)

TensorFlow官方中文文档：[http://www.tensorfly.cn/tfdoc/get_started/introduction.html](http://www.tensorfly.cn/tfdoc/get_started/introduction.html)

*此文章仅为本人学习笔记，有错误请谅解*

# 一、前期准备 #

## 1.1什么是mnist数据集 ##

mnist数据集：包含7万张黑底白字手写数字图片，其中55000张为训练集，5000张为验证集，10000张为测试集。每张图片大小为28*28像素，图片中纯黑像素值为1，纯白像素值为1.数据集的标签长度为10的一维数组，数组中每个元素索引号表示对应数字出现的概率。

在将mnist数据集作为输入喂入神经网络时，需先将数据集中每张图片变为长度为784的一维数组，将该数组作为神经网络输入特征喂入神经网路。

下面是CSDN上一篇详解MNIST的文章，有兴趣可以阅读。

[https://blog.csdn.net/simple_the_best/article/details/75267863](https://blog.csdn.net/simple_the_best/article/details/75267863 "CSDN：详解MNIST数据集")

## 1.2加载mnist数据集 ##

TensorFlow自带了一个模块帮助我们加载mnist数据集：

	from tensorflow.examples.tutorials.mnist import input_data
	mnist = input_data.read_data_sets('./data/', one_hot=True)

在目录下会新建一个data文件夹，里面将存放训练集train、验证集validation和测试集test（如无法下载也可从我的代码仓下载，放入文件夹即可）。

终端将有以下输出：

	Extracting ./data/train-images-idx3-ubyte.gz
	Extracting ./data/train-labels-idx1-ubyte.gz
	Extracting ./data/t10k-images-idx3-ubyte.gz
	Extracting ./data/t10k-labels-idx1-ubyte.gz

若出现warming提示可以忽略。

## 1.3返回mnist数据集参数 ##

1. 返回训练集train，验证集validation，测试机test样本数:

		mnist.train.mun_examples
		mnist.validation.mun_examples
		mnist.test.mun_examples

2. 返回mnist数据集标签

		mnist.train.labels

3. 返回mnist数据集图片像素值

		mnist.train.images

	上述代码请自行尝试

4. 随机抽取数据

		BATCH_SIZE = 200
		xs,ys = mnist.train.next_batch(BATCH_SIZE)

	得到`xs.shape=(200,784), ys.shape=(200,10)`，代表随机抽取200个数据和他们对应的标签

## 1.4实现mnist数据集手写数字识别常用函数 ##

1. `tf.get_collecton("") `从collection集合中取出全部变量生成一个列表

	*collection类似html里的class，用字符串表示一个集合*

2. `tf.add()` 将参数列表中对应元素相加（矩阵加法）。
3. `tf.cast(x,dtype)`将参数x转化为指定数据类型

	例如

		A = tf.convert_to_tensor(np.array([[1,1,2,4],[3,4,8,5]]))
		print(A.dtype)
		B = tf.cast(A, tf.float32)
		print(B.dtype)
	
	得到输出
		
		<dtype:'int64'>
		<dtype:'float32'>

	将矩阵A由整型转化为32位浮点型

4. `tf.equal()`对比两个矩阵或向量元素
5. `tf.reduce_mean(x, axis)`求取矩阵或张量指定纬度的平均值。若不指定第二个参数，则在所有元素中去平均值；若指定第二个参数为0，则在第一维元素上去平均值，即每一列；若指定第二个参数为1，则在第二维元素上去平均值，即每一行。
	
	举例：

		x = [[1., 1.],[2., 2.]]
		with tf.Session() as sess:
    		print(sess.run(tf.reduce_mean(x)))
    		print(sess.run(tf.reduce_mean(x, 0)))
    		print(sess.run(tf.reduce_mean(x, 1)))

	得到结果：

		1.5
		[1.5 1.5]
		[1. 2.]

6. `tf.argmax(x, axis)`函数表示返回指定维度axis下，参数x中最大值**索引号**


	例如：

		tf.argmax([1,0,0],1) #返回0

7. `os.path.join()`将字符串拼接成路径
8. `字符串.split()`字符串分割
9. `tf.Graph().as_default()`将当前图设为默认图，并返回一个上下文管理器。

	例如
		
		with tf.Graph().as_default() as g:
		# 表示将在Graph()内定义的结点加入到计算图g中

## 1.5神经网络模型的保存 ##

TensorFlow提供了一个对象保存训练好的神经网络。

保存当前图结构的.meta文件、保存当前参数名的.index文件、保存当前参数的.data文件。

	saver = tf.train.Saver()
	with tf.Session() as sess:
		for i in range(STEPS):
			if i % 轮次 == 0:
				saver.save(sess, os.path.join(MODEL_SAVE_PATH,MODEL_NAME),
							global_step=global_step)

## 1.6神经网络模型的加载 ##

	with tf.Session() as sess:
		ckpt = tf.train.get_checkpoint_state(PATH)
		if ckpt and ckpt.model_checkpoint_path:
			saver.restore(sess, ckpt.model_checkpoint_path)

在with结构中进行加载保存的神经网络模型，若ckpt和保存的模型在指定路径中存在，则将保存的神经网络模型加载到当前会话中。

加载模型中参数的滑动平均值：

	ema = tf.train.ExponentialMovingAverage(滑动平均基数)
	ema_restore = ema.variables_to_restore()
	saver = tf.train.Saver(ema_restore)

## 1.7神经网络模型准确率的评估方法 ##

在网络评估时，一般通过计算一组数据上的识别准确率，评估神经网络的效果。

代码如下：

	# 对比BATCH_SIZE大小的输出是否和标记相等
	# 输出为BATCH_SIZE长度的一维数组
	correct_prediction = tf.equal(tf.argmax(y, 1), tf.argmax(y_, 1))
	# 上面得到的测试结果求平均，得到这一轮测试的平均正确率
	accuracy = tf.reduce_mean(tf.cast(correct_prediction, tf.float32))

# 二、神经网络框架 #

## 2.1前向传播 ##

**要点：定义神经网络**


*忘记了请复习上一篇博文*

> 前向传播需要定义三个函数：
> 
> 	def forward(x,regularizer):
> 		w=
> 		b=
> 		y=
> 		return y
> 
> 函数`forward()`完成网络结构的设计，从输入到输出搭建完整的网络结构
> 
> 	def get_weight(shape, regularizer):
> 		w = tf.Variable(  )
> 		# 正则化
> 		tf.add_to_collection('losses', tf.contrib.layers.l2_regularizer(regularizer)(w))
> 		return w
> 函数`get_weight()`对参数w设定，并把w的正则化损失添加到总损失losses中
> 
> 	def get_bias(shape):
> 		b = tf.Variable(  )
> 		return b
> 
> 函数`get_bias()`对参数b进行设定


## 2.2反向传播 ##

**要点：定义损失函数**

**关键字：损失函数，正则化，指数衰减学习率，滑动平均**

*忘记了请复习上一篇博文*

> 反向传播：训练网络，优化网络参数
> 
> 	def backward():
> 		x = tf.placeholder(  )
> 		y_ = tf.placeholder(  )
> 		y = forward.forward(x,REGULARIZER)
> 		global_step = tf.Variable(0, trainable=False)
> 		# 设置loss函数（见1）
> 		loss(y-y_) = 
> 		loss = loss(y-y_) +  tf.add_n(tf.get_collection('losses'))
> 		# 设置学习率（见2）
> 		learning_rate = 
> 
> 		optimizer = 
> 		train_step = optimizer.minize(loss,global_step=global_step)
> 		# 设置滑动平均
> 		ema = tf.train.ExponentialMovingAverage(MOVING_AVERAGE_DECAY,global_step)
> 		ema_op = ema.apply(tf.trainable_variables())
> 
> 		with tf.control_dependencies([train_step, ema_op]):
>     		train_op = tf.no_op(name = 'train')
> 
> 		with tf.Session() as sess:
> 			init_op = tf.global_variables_initializer()
> 			sess.run(init_op)
> 			for i in range(STEPS):
> 				start = (i * BATCH_SIZE) % N
>             	end = start + BATCH_SIZE
>             	# X是输入数据，Y_是标注
>             	sess.run(train_step, feed_dict={x:X[start:end], y_:Y_[start:end]})
>             	if i % N ==0:
>                 	print("After {} rounds,".format(i))

## 2.3测试过程 ##

**要点：重构图，载入模型**

框架如下：
	
	def test():
		with tf.Graph().as_default() as g:
	        x = tf.placeholder(dytpe, shape)
	        y_ = tf.placeholder(dytpe, shape)
	
	        y = forward.forward(x, None)
	
			ema = tf.train.ExponentialMovingAverage(MOVING_AVERAGE_DECAY)
			ema_restore = ema.variables_to_restore()
	
	        saver = tf.train.Saver()
	        with tf.Session() as sess:
	            ckpt = tf.train.get_checkpoint_state(MODEL_SAVE_PATH)
	            if ckpt and ckpt.model_checkpoint_path:
	                saver.restore(sess, ckpt.model_checkpoint_path)
					# windows环境下'\',linux环境下'/'
	                global_step = ckpt.model_checkpoint_path.split('\\')[-1].split('\\')[-1]
	                correct_prediction = tf.equal(tf.argmax(y, 1), tf.argmax(y_, 1))
	                accuracy = tf.reduce_mean(tf.cast(correct_prediction, "float"))
	                accuracy_score = sess.run(accuracy, feed_dict={x: TEST_DATA, y_: TEST_LABELS})
	                print("After {} training step(s),test accuracy= {}".format(global_step,accuracy_score))
	            else:
	                print("NO CHECKPOINT")
	                return

**根据上述过程自行搭建神经网络，运行并测试结果。**

**代码仓有我自己的代码和教程源码供参考。**

# 三、结果保存与展示 #


## 3.1断点续训练的实现 ##

## 3.2实际应用：输出识别结果 ##

## 3.3如何制作数据集？ ##