---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      leetcode003——无重复字符的最长子串               # 标题 
subtitle:   Longest Substring Without Repeating Characters     #副标题
date:       2019-01-26              # 时间
author:     Wh1isper                      # 作者
header-img: img/post-bg-debug.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - leetcode
    - 滑动窗口法
---

第一遍刷leetcode，边刷边写，记录一下思路吧。

下面的内容不一定是最优解，仅供参考。

> 给定一个字符串，请你找出其中不含有重复字符的 最长子串 的长度。
> 
> 示例 1:
> 	
> 	输入: "abcabcbb"
> 	输出: 3 
> 	解释: 因为无重复字符的最长子串是 "abc"，所以其长度为 3。
> 示例 2:
> 	
> 	输入: "bbbbb"
> 	输出: 1
> 	解释: 因为无重复字符的最长子串是 "b"，所以其长度为 1。
> 示例 3:
> 	
> 	输入: "pwwkew"
> 	输出: 3
> 	解释: 因为无重复字符的最长子串是 "wke"，所以其长度为 3。
> 	     请注意，你的答案必须是 子串 的长度，"pwke" 是一个子序列，不是子串。

利用滑动窗口法，只需遍历一遍数组。

首先，检查当前字符是否出现在当前子串（temp）里，若否，则加入当前子串。若是，则对比当前子串（temp）和最大子串（longest）长度，取大的赋给longest。

当出现重复字符时（上述“是”情况），找到这个字符出现的位置position，则temp[position+1:]+此字符成为新的当前子串，重复上述步骤直到遍历完毕。

遍历完毕之后需要将当前子串和最大子串对比，取最长作为返回值（这是因为可能从[x:]就没有出现重复字符，无法触发“否”情况）

	class Solution {
	public:
	    int lengthOfLongestSubstring(string s) {
	        string longest;
	        string temp;
	        for (int i=0;i<s.length();i++) {
	            int position = isExist(temp, s[i]);
	            if (position != -1)
	            {
	                if(temp.length()>longest.length())
	                    longest = temp;
	                //[position+1:i]
	                string temp2 ;
	                for (int j=position+1;j<temp.length();j++)
	                    temp2 +=temp[j];
	                temp = temp2;
	            }
	                temp += s[i];
	        }
	
	        if(temp.length()>longest.length())
	            longest = temp;
	
	        return static_cast<int>(longest.length());
	    }
	    int isExist(string s, char x){
	        for (int i=0;i<s.length();i++) {
	            if (x == s[i])
	                return i;
	        }
	        return -1;
	    }
	};