---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      大数据相关笔记	# 标题 
subtitle:   Big Data Note 	 #副标题
date:       2020-10-04              # 时间
author:     Wh1isper                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 数据抽样
    - 大数据
    - spark
---

# 大数据相关笔记

## 理论基础

### 大数据特征

5V：容量（Volume）、速率（Velocity）、多样性（Variety）、真实性（Veracity）、价值（Value）

### 不同数据类型

#### 结构化数据

结构化数据遵循一个标准的模型，或者模式，并且常常以表格的形式存储。该类型数据通常用来捕捉不同对象之间的关系，并且存储在关系型数据库中。

#### 非结构化数据

非结构化数据是指不遵循统一的数据模式或者模型的数据。存储和处理非结构化数据通常需要专用的逻辑，如存储一部视频，需要正确的编码和解码。非结构化数据不能被直接处理或者用SQL语句查询。如果他们需要存储在关系型数据库中，它们会以二进制大型对象（BLOB）的形式存储在表中。当然，NoSQL数据库作为一个非关系型数据库，能够用来同时存储结构化和非结构化数据。

#### 半结构化数据

半结构化数据有一定的结构或一致性约束，但本质上不具有关系型。半结构化数据是层次性的或基于图像的。这类数据常常储存在文本文件中，如XML文件和JSON文件是两类常见的半结构化数据。

#### 元数据

元数据提供了一个数据集的特征和结构信息。这种数据主要由机器生成，并且能够添加到数据集中。搜索元数据对于大数据存储、处理和分析是至关重要的，因为元数据提供了数据系谱信息，以及数据处理的起源。例如XML文件中提供作者和创建日期信息的标签、数码照片中提供文件大小和分辨率的属性文件。

## 大数据存储概念

### 集群

一个集群是紧密耦合的一些服务器或节点。这些服务器通常有相同的硬件规格并且通过网络连接在一起作为一个工作单元。一个集群通常是多台机器组合提供一个服务。

### 分布式文件系统

一个分布式文件系统作为一个文件系统，可以存储分布在集群节点上的文件。对于客户端来说，文件似乎在本地，但物理形式上文件分布于整个集群。

### NoSQL

Not-only SQL是一个非关系型数据库，具有高度的可扩展性、容错性，并专门设计用来存储半结构化和非结构化数据。NoSQL数据库通常会提供一个能被应用程序调用的基于API的查询接口。NoSQL数据库也支持SQL以外的查询语言。

### 分片

分片是**水平**地将一个大的数据集划分成较小的、更易于管理的数据集的过程，这些数据集叫碎片。碎片分布在多个节点，而节点是一个服务器或者一台机器。每个碎片存储在一个单独的节点上，每个节点只负责存储在该节点上的数据。所有碎片都是同样的模式，所有碎片集合起来代表完整的数据集。

PS：就是把表的行存在不同的节点上

分片对于客户端来说通常是透明的。分片允许处理负荷分布在多个节点上以实现水平可伸缩性。这样做，每个节点只负责整个数据集的一部分，整行读写可化为多个节点的并行操作。

PS：若纵向切割，则每个节点保有某个属性的一部分，单行操作可以化为多个节点的并行操作。

### 复制

复制在多个节点上存储数据集的多个拷贝，被叫做副本。复制因为相同的数据在不同的节点上复制的原因提供了可伸缩性和可用性。数据容错也可以通过数据冗余来实现。数据冗余确保单个节点失败时数据不会丢失。

有两种不同的方法用于实现复制：

- 主从式复制
- 对等式复制

#### 主从式复制

主从式复制中，节点被安排在一个主从配置中，所有数据都被写入主节点，一旦保存，数据就被复制到多个从节点。

一个从节点可以作为备份节点配置主节点。如果主节点失败，直到主节点被恢复为止将不能进行写操作。主节点要么时从主节点的一个备份中回复，要么在从节点中选择一个作为新的主节点。

##### 读写不一致问题：

如果一个从节点在被更新到主节点的新状态之前，被用户读取，便会产生这样的问题。为了确保读一致性，可以实现一个投票系统，若大多数从节点都包含相同版本的记录，则可以声明一个读操作是一致性的。实现这样的投票系统需要从节点之间有相应的快速可靠通讯机制。

场景：

1. 用户A更新数据
2. 数据从主节点复制到节点a
3. 在数据复制到节点b之前，用户B试图从节点b读取数据，导致不一致的读操作
4. 当数据从主节点复制到从节点b之后，数据一致

#### 对等式复制

对等式复制，所有节点在同一水平上运作。各个节点之间没有主从节点的关系。每个称为对等的节点也同样能够处理读请求和写请求。每个写操作复制到所有对等节点中去。

对等式复制容易造成写不一致，写不一致发生在同时更新同一个数据的多个对等节点的时候。这可以通过实现一个悲观或乐观并发策略来解决这个问题。

- 悲观并发是一种防止不一致的有前瞻性的策略。它使用锁来确保一个记录上同一个时间只有一个更新操作可能发生。**然而这种方法的可用性较差，因为正在被更新的数据库记录一直是不可用的，直到所有锁被释放。**
- 乐观并发是一个被动的策略，它不使用锁。相反，它允许不一致性在所有更新都被实现后，最终可以获得一致性的前提下发生。实现上可以使用一个时间戳，接受时间戳最新的更新。

场景：

1. 用户A更新数据

2. 数据被复制到对等节点A

   数据被复制到对等节点B

3. 在数据被复制到对等节点C之前，用户B试图从对等节点C读取数据，导致读不一致

4. 最终数据将被更新到对等节点C中，数据库一致

###  分片+复制

为了改善分片机制所提供的有限的容错能力（部分行可用），而另外受益于增加的复制的可用性和伸缩性，可以将分片和复制组合使用。 

- 分片和主从式复制
- 分片和对等式复制

#### 分片和主从式复制

多个主分片分布在各个节点中。从分片提供读服务，并通过主分片进行更新，为读操作提供可扩展性和容错性。

如果主分片变为不可操作或网络出现故障，写操作的容错能力将受到影响。

#### 分片和对等式复制

每个碎片被复制到多个对等节点，每个对等节点仅仅负责整个数据集的一个子集。总的来说，这有助于实现更好的可扩展性和容错性。由于不涉及主节点，所以不存在单点故障，并且支持读操作和写操作的容错性。

同样的，也继承了对等复制的写不一致问题，大数据下多分片同步过程可能导致网络拥塞等

### CAP定理

- 一致性（Consistency）：从任何节点的读操作都是一致的

- 可用性（Availability）：任何一个读/写请求总是会以成功或失败的形式得到相应
- 分区容忍（Partition tolerance）：数据库系统可以容忍通信中断，通过将集群分成多个竖井，仍然可以队读/写请求提供服务（挂了几个节点还是部分可用）

CAP三角：CAP不能同时获得

- 如果CA是必需的，则需要保持通信，P不成立
- 如果CP是必需的，则不能保持可用性A
- 如果AP是必需的，则由于通讯时间等，不能保证一致性C

分布式数据库系统中，不能保证100%的通达可用，因此P是必需的，CAP通常是C+P OR A+P的组合

### ACID

数据库设计原则与数据管理

- 原子性（Atomicity）
- 一致性（Consistency）
- 隔离（Isolation）
- 持久性（Durability）

### BASE

BASE是一个根据CAP定理而来的数据库设计原则，它采用了使用分布式技术的数据库系统。

- 基本可用（Basically Available）：始终相应用户请求，但可能由于网络原因，节点间通讯中断
- 软状态（Soft State）：同步的中间状态，意味着读不一致可能出现
- 最终一致性（Eventual Consistency）

## 大数据处理概念

